好 我們各位媒體的好朋友們 大家午安 那
謝謝大家春節的假期還能夠來關心
我們國人的健康 那今天指揮中心
的記者會 還是由陳指揮官來親自主持
那我們的副指揮官 專家諮詢的
專家諮詢小組的張召集人也在會場上
另外
出席的還有我們社區
防治組的
莊人祥莊組長 以及醫療應變組的羅一鈞
羅副組長還有我 那接下來就請
我們指揮官來跟大家說明一下我們目前
一個工作的一個情形
好 各位記者女士先生大家好 大家午安
那今天其實因為公部門 大家
今天開始就放假嘛
所以也先先跟大家拜個早年 大家新年愉快
那我們今天宣佈兩個新增的案例
都是境外移入
那從緬甸
印尼
那935為本國60多歲的男性
他是醫療專機 醫療專機進來的
那是60多歲的男性去年1月
到緬甸工作 12月24日出現發燒
及咳嗽的症狀
12月29日檢出
COVID-19的陽性
12月30日於當地住院治療
那
1月27日症狀緩解後出院
那後續因再度出現呼吸困難
那2月3日於當地住院治療
那他病情就轉嚴重 所以是2月7日
就搭乘醫療專機返臺
那入境後 收治於住院隔離 進醫院採檢
於今日確診 那個案因獨自搭機返臺
醫療專機組員皆未入境
另協助後送個案就醫及收治住院之相關接觸
者都有適當的防護
所以沒有匡列接觸者
那案936為印尼籍40多歲的男性
1月24日來臺工作 那有搭機前三天的
陰性報告
那在防疫旅館檢疫 那個案2月8日
檢疫後期滿至醫院自費採檢 那今日確診
那目前住院隔離中 由於個案可傳染期
已單獨進行居家檢疫 且就醫時接觸
相關人員都有適當防護
所以沒有匡列接觸者
那另外也跟大家報告 我們已經跟美國
Moderna
公司簽署了505萬劑的
COVID-19疫苗
的供應合約
那預計應該是第二季的後半段 會
開始供貨
那該疫苗係為多劑型包裝
每瓶10人份 存放於負20度C可以保存
6個月
於2到8度C使用的期限
是30天 那依臨床試驗結果 每人
需打兩劑 打兩劑 間隔的時間
28天
那疫苗的保護效力可以達到百分之九十四
那我們單位 依據我們本部
的傳染病防治諮詢委員會預防接種組所定
的接種對象優先順序 依序提供給
風險族群來接種
那以上 還沒
那
那整個在回溯採檢的部分
已經採了3382人
那都是陰性
那另外有23人在檢驗中
那有74人 那已經是死亡或者
已經是離境
那待採的還有22位 那各有不同的
一些情況 有些在家裡 不容易出來 我們可能還要
另外再安排到家裡去採
那有一些也是有不願意採 那有一些是
他已經自費採過
各種不同的原因
不過我們都有檢查過相關的一些
就醫的資料 那這些人相對都
沒有就醫的紀錄 那
不過我們會持續的再追蹤
那昨天好像有一個 說是隔離期滿以後有
症狀 那地區已經去採檢 那也是陰性
然後在
部桃的
專案
現在大概
採的已經算是非常的順利
那還有是17位沒有採到 那當然有各種
也有不同的原因 大部分都是
因為是離職了
那著1742人裡面 有1516都是陰性
那226位還在檢驗中
好 那一樣今天的報告 那有問題可以提出來
來 請
第一個想請問部長 我們昨天有
昨天的回顧的報告裡面有提到 9月11號
到13號 然後跟臺灣東洋有多次的授權
在授權文件內多次商討
無法合意這件事情
可是我們記得當初我們指揮中心給的
就是沒有辦法繼續談的原因是
因為對方提不出授權文件 那這邊指揮中心
又提出說有授權文件效期內
就代表說對方其實是有授權文件的
所以到底是他們是無法提出 還是沒有辦法
還是有 還是沒有 可不可以請指揮中心這
邊再說明 好 可以
清楚的 還有第二個問題 還有第二個
第二個問題就是說 我們在現在有五百萬劑的
Moderna疫苗 那再加上COVAX
還有AZ 大概兩千多萬劑 那是不是
意味著我們
就是沒有打算要買
輝瑞BNT的疫苗了
那這是第二個問題 那第三個問題想要請問一下
張教授就是說 我們現在購買的
AZ跟Moderna疫苗
他們的那個保護效力各自為何
然後如果
再加上德國BNT 我們現在國際上
施打的效率來說 保護率這三個 這三款疫苗
在國際上的保護力
的分析又是如何 三個問題
我還是很清楚講 就是我們都是要在有一定
的程度的授權的情況
才會去談 要麼就是白談
我們不會說任何 現在我們這指揮中心
這段時間我們接到的各種不同的 不等程度
的一些電話 不管是商人 各種情況
都有人來跟我們講 我們都是要求 要基本
要擬一個
最基本的一些意向書 或者一些授權
起碼你要有一個來源的 有一個從
母公司來源的一個文件 我們才會談嘛
沒有這些文件我們就沒有辦法繼續談 好 那
當然有一些是我們直接跟他們總公司
裡面直接在洽談的
所以大概基本程序 那很清楚 東洋
就是
在他一定的那樣的一個授權範圍的時間內
我們沒有辦法談出一個結果
那然後這個就 就變成這個商業的合約就
沒有辦法成立
那我們那時候也講 就是說如果還有更新部分
願意來談 我們都不放棄 那就如同現在
在談這個BNT一樣
BNT當然我們受到一些阻礙 那在
最後一刻 這個合約被pending下來
那當然我們持續的 也還是在談 也不放棄
這樣的一個機會
然後最後三個疫苗的保護率 我們是不是要請
這個張教授也跟我們稍微說明一下
簡單地說 當然就是 BNT跟Moderna
當初宣佈他們三期臨床實驗的時候
分別可以達到94 95的
保護力或有效性
那裡面當然 另外當然還要切割來看
防範嚴重疾病或防範輕微的
疾病的狀況
所以這細微的 複雜的部分 當然就先不說了
那AZ疫苗的部分當然是比較複雜
那初步
的整體來看他們 當然曾經有說過這個
可能是70 百分之七十幾的
保護效果
也曾經說過他們如果先打半劑 半劑量再
打全劑量 又有好像可以
得到90%的有效保護效果
後續當然陸續他們有一些新的一個
臨床試驗的資料加入了
那所以這個數字一直在變化當中
大家也曾經看到說
好像對
南非的加入的話 可能會剩下
百分之六十左右有效 那也有南非自己的說
防範的效果更低 那
所以這個AZ的狀況確實是
有一些新的臨床試驗的
結果加入的時候 那裡面當然還有包括說像
美國的臨床試驗的結果還沒揭露
那所以
AZ是確實是一直在持續的 數字在變化當中
不過整體來講 他們對於嚴重疾病
的防範效果
大概都不錯 那整體來說 當然會是表面上
大家看到的BNT跟
這個Moderna 的
發表的數字是
相對是高一點的 94 95
這是有關這三個疫苗的這個比較的一些
狀況
部長好 大愛新聞提問 想請教今天新增的兩位境外
他們的CT值是多少
然後跟緬甸這位案935 好像來臺的
時候病情比較嚴重 那目前狀況如何 謝謝
案
就今天的這個案例嘛
是
案935他的CT
值是23 因為他是屬於重症的
病例 重症病例 他的
一般而言跟他發病
就是說我們一般在說輕症的病例 他可能10天之後
發病10天之後的CT值可能會升高
但是
或甚至沒有傳染力
但是這一位 他因為他是重症
所以他目前為止可能還是具有傳染力 他
CT值23 另外案936他的CT值是
32.7
目前的狀況
有關於936醫療專機回來的 回到國內
進到醫療院所裡面 就進到加護病房
事實上也現在是插管的狀態當中 使用
呼吸器
那
就像莊副所說的 他本來
就是歸屬於重症的個案狀況 目前
還在 情況還算是相當的危急當中
想請教部長 就是有關那個雅各臣的部分
因為部長有提到說我們
就是談這個疫苗 是要有代理商的一個授權
那雅各臣昨天有說是
沒有這個授權文件 那
但是昨天公佈的這個時間點 其實
也是前後談了大概一個多月
是想要問一下說 既然
雅各臣沒有授權文件 為什麼還可以談
這麼久 那談的內容大概都是什麼
那另外一個是想要問一下說
這個有關Moderna疫苗的這個
到貨 您剛剛說是第二季後半段
所以是6月會到嘛 那我們是要
由
華航還是長榮去載運這個疫苗 那
這個Moderna大概是從什麼時候
開始接洽 那一開始
就是談500萬劑嗎
都會在
很多的談判都一樣啦 應該是說你要問我說
這裡面談一個月到底談了多少次了
大概就你來找我們 我講說那你要有更清楚的
文件 我們要談
再下次再講 他說他只有
這樣的文件 我們認為還不行嘛 那再下一次
來 他又說他沒有辦法提出來真正我們要的文件
那就close掉了
大概就是這樣 喔那有一些會有文件
就開始談說 劑量多少 價格多少
那雅各臣是完全沒有進入到這樣的
一個實質談判
完全沒有辦法進到實質談判
因為這文件的不完備 所以沒有辦法進入到
實質的談判
那另外一個
Moderna我們大概
基本那時候在談也就是用500萬劑為
目標
那Moderna公司就會說
他還有這個 再分配 還可以分配比較早 可以
分配出另外的5萬劑 所以我們
當然是 我們也要
那我們大概希望是
5月 6月
在5月就是
應該是在那個差不多那個時候 照著我們的
一個期待 應該在那個時候可以陸陸續續的
進來 那都是要分批進來的
來
這邊想要問一下
張教授 就是關於香港有醫生提到說 因為最近
過年嘛 那紅包袋的部分
就是這一兩個 兩週以後再打開 因為可能
紅包袋上面會有病毒 那
另外一個問題是說
因為去年過年的這個時候 大家可能就是都在忙防疫的部分
所以想要問一下臺上的長官 今年過年會不會有想要去哪裡
以及就是說有什麼樣的規劃嗎 甚至防疫的規劃
謝謝
請張教授
好
有關於的前面的第一個問題 這個
香港當然是因為這一陣子
陸續都還是傳出有一個本土的個案
那所以在他們的
社區環境裡面 或許真的某些人是還帶著
病毒 那這個
會不會經過這樣的一個媒介物而造
成
污染到你的手然後引起發燒 有可能會不會
受到
病毒的感染的狀況
基本上
這個
如果
在臺灣 我們基本上我們相信我們的
社區裡面是安全的 那
所以並不需要太過於
擔心這個
議題 那第二個就是病毒在
污染的環境裡面 在不同的物質上面
曾經跟大家說過 他們能維持還可以有
傳播能力的狀況 大概
就是在一天到幾天當中
嘛
所以原則上
不像我們的在人體所謂有潛伏期 會
有14天都有可能
什麼時候會有出現病毒分泌
然後排到環境當中 這種情形是不太一樣
的啦
所以我個人認為這個香港當然有他們的
考量 那可是在我們臺灣
或許大家不必太過於擔心這樣的一個議題 那
可是
反過來 我們還是強調
的就是我們這個個人衛生習慣
的這個保持良好衛生習慣
經常
洗手或是用酒精消毒你的雙手
其實應該是可以達到大部分的
不必太過於擔心這樣的一個議題
那另外一個
覺得他請教大家要去哪裡玩了
這屬於那個這一隱私的部分 大家
因為要跟大家分享的
都是隱私了 我大概會去幾個檢疫所
看一看
不好意思 部長剛剛沒有回答到
就是說 我們跟東洋他們
到底他們當時有沒有提出有效文件
因為當時記得指揮中心一直都說
他們沒有提出授權文件 跟雅各臣是一樣的
那現在又提出 那
為什麼會有差異 第二個
那請那個莊副講 看他那時候正確的名詞
是怎麼樣 我從頭到尾都講說
有授權我們才會進入到實質的
談判 沒有授權我們不會進入實質的談判 那時候
我記得莊副講說 那個授權的
時間已經滿了 沒有辦法再提出授權
的文件所以我們就沒有談
好那請莊副把當初講的話再澄清一次 那
還有第二個 第二個問題
就是說 因為不同的疫苗有不同的效力嘛
那我們在疫苗的安排上 會不會有根據廠牌
的不同 有不同族群的安排
然後再第三個問題是 剛剛
回應同業就是說
我們這個進來的
那個航班是由哪 我們國航的哪一個航班
會開始計畫 有沒有準備好了 那是不是
他們也都開始有相關的那個班機的
寄那個設備的準備
還是以
哪一個 哪一家為主這樣
好 這兩個 大概對於各種不同族群
或不同的疫苗之間的相互的關係 這
應該根據專家給予最新的一些實證
的數據 提供最好的建議 那我們就照著建議
來做相關的安排
然後第二個在這個運送的這個
疫苗 那基本上要看最後的合約了
那基本上是會到
臺灣來交貨的
不是我們直接到那邊去領貨 所以可能
飛機的安排可能雙方還要再來洽談
那至於 再麻煩
有關東洋他們的
他有授權的合約 但他的授權合約
有有效期 有期限
所以當然到了那個期限 他沒有再繼續拿到
後續的延伸這個授權的期間
那就當然就沒有辦法再繼續談下去
部長 想請問一下案935這個案例 這
個60多歲男性 他已經感染一個多 一個半月了
CT值還是23 剛剛張教授雖然說他是
因為重症 不過因為他曾經有過緩解
後還出院了 那代表說他曾經有已經
已經好轉
照理說CT值應該會比較高一點 那
這樣有沒有可能是感染
就是比如說不同的病毒株 那感染不同病毒
株的話 這CT值23 我們可以 可以做
採檢 那採檢的話有沒有辦法驗出來說
我們 他是不是曾經感染過兩次不同病毒株
有沒有這種可能
或是
因為這個案例
應該症狀已經緩解 然後又出院 然後結果又
重症 然後病人又23的情形 應該是很少 好像
沒見過這樣子
從他的這個病程 我們這家醫院
問到的這樣的一個狀況 那確實是
有一點比較不是那麼尋常
那這個第一個就是 前面如果
是真的緩解 那而且如果
驗的病毒量有變少
那
這個
當然到後期
的狀況 我們通常是認為是惡化 很可能
是例如說是一些免疫機制所造成的
那病毒
確實的到後期我們當然通常會是CT
會是比較偏高的
不過我們確實當然也有看過說 重症的
個案到
這個CT值還在比較低
就是20幾到30之間這個狀態 維持
比較長久的時間的個案確實也是存在的
所以這個 至於你
想到的說 會不會是後面的這個的再次
的惡化 是不是有新的一個病毒株的造成的
感染 二次的感染
在這麼短的時間 就發生二次感染的
機率其實是非常非常的低的 我們到現在
也沒有看過說這麼
短時間內就二次感染的
通常二次感染都是會經過一段時間以後 那
他的體內的抗體量 也許就本來就製造的
比較不足 然後後來下降了以後再發生二
次感染
那至於說 我們當然可以在這個個案目前
在臺灣 所以他的
檢體 我們當然還是會嘗試著去做病毒
的培養
然後可是我們手上沒有他前面的病毒株
所以其實也是不容易去證實說 我們現在培養出
的病毒株跟先前的病毒株是不是確實不
一樣
科學上我們當然如果有機會就比對
那我們大概可以有
清楚的資料沒錯
可是
目前現實的狀況 我們大概還是會去看看
他現在感染的病毒株有沒有什麼特別的特色 什麼
之類的狀況
不過整個臨床狀況來說 我們
目前的資訊沒辦法下任何的一個結論
部長好 TVBS提問 想請教那個現在
我們有默德納和AZ疫苗 那優先施打像是
醫護族群 他們能夠自行選擇要打哪一支嗎
另外想請教臺灣有兩支疫苗要混打的打算嗎
謝謝
目前沒有要有混打的打算
那當然以後會不會有這樣的情況 那都要各界
相關的臨床的一些證據來做這些判斷
但是目前
沒有這樣的一個計畫
然後第二個大概我們就是排好優先順序
之後 然後根據
進來的量 那就開放給優先的人先打
當然沒有打完就會再往下繼續再開放
也沒有辦法永久等下去
那就一層層往下開 那假如新的疫苗再進來
那我們還是一樣開放 那優先順序仍然是維持
原來的優先的順序
那這樣就可以
讓這個
就是說如果你第一次時間你還覺得有
一些懷疑 想要第二次打 那這個優先的順序
都保留著
部長您好 壹電視請教 想問一下部長
剛剛提到說除了醫護之外 優先的順序大概
還有哪一些族群 能不能再幫我們說一下
然後另外就是
針對案920的
有沒有一些新的足跡的掌握 不曉得
目前指揮中心掌握狀況怎麼樣
然後最後想要
請教部長說 曾經在節目上提到說
如果蔡總統打疫苗的話 不會讓她知道是
哪個廠牌 不曉得部長考量的點是什麼 這樣子
謝謝
好 那個
後面那個920是不是還是
920的部分
我們目前是認為 他是CT
值一開始是 2月3號採檢是32
2月5號再採檢已經大於34
那另外他的抗體IGG跟IGM
都是陽性 所以他
應該是在美國已經發病 或
美國已經發病一陣子
那進到臺灣之後一直 他在臺灣的這個
可傳染力是不高 那
另外
另外他在
所有的時間事實上我們也都很清楚 那
都 他到特定的場所
特定的人士我們也都匡列居家隔離 所以
不會再做任何足跡的一個公佈
那至於在
打這疫苗對就是說
就是說有是要不要打
那要打的時候 那基本上是大家都一樣
你屬於除非是年齡層不適合打這個 或你狀況
不適合打這個以外
這樣的一個 就生理上的因素 去
做考慮 而不是由心理上自己來做自由的
選擇
那當然有什麼特殊考量 那可能是要以
總統醫療小組那邊要去考量的事情
部長 我想繼續問一下案920這一例
那個雖然說他在美國發病
可是那個早上有專家說 要注意他是不是
在臺灣因為其他的原因
所以讓他體內潛伏的病毒復發 甚至說
他的潛伏期變得那麼長 前後好像有十九天
然後這一例案920 我們的政府高層
有暗示必須招待嗎 有這件事嗎
所以讓他來
那他來臺灣的原因是什麼 我們知道嗎 謝謝
他來臺灣的原因跟疫情無關 那所有人
能夠進來 那不管是一般的
或者商業泡泡等等 都要經過主管單位的
基本上的一個提出 由指揮中心這邊來決
決定準否
那至於他說會有
這種 什麼
好 這個
從美國來基本上他前面 他曾經有檢驗陰性
的狀態 那在這邊
居檢
結束以後
就是照我們的規定進行相關
的行程
那這裡面 當然是後來他才
再採檢 發現陽性 那
不過CT值確實很高
那緊接的剛才莊副有說過 5號
跟
應該是8號 兩次採檢CT都是大於34
然後就是等於陰性的狀態
那這樣抗體的陽性的狀態
所以
基本上他是應該很早得到感染 那到現在
是在後期的部分
所以有時候他採檢會出現陰性的
狀況 有時候會出現這個CT值很大的
一些 還屬於陽性的狀態下
而且加上抗體陽性
所以這個
基本上 應該就我所瞭解是整個過程當中
他自己都沒有明顯的症狀 所以
是屬於一個比較無症狀的感染狀態
部長 想請教一下 你之前有提過旅遊泡泡跟
商業泡泡 就帛琉的部分 那現在進度
大概怎麼樣
在目前
我們並沒有進一步再談
因為現在大家都集中在這個疫苗這樣的
一個議題 那還有現在春節就到了
大家想說把這個秋冬專案能夠執行完全
再來做一些另外的思考
部長 想請教一下 剛剛有說到
就是默德納疫苗會在五六月的
時候分批進來 想要請教一下說我們大概會
分幾批 然後大概每批的數量是多少
然後另外一個是
因為我們默德納的這個疫苗也需要存放在
負二十度的部分 那想問一下我們這個
冷鏈設點的部分我們會怎麼樣規劃 謝謝
在目前來講 大概有一定的一個期待值
但是這沒有辦法完全去掌握 還是要根據
整體的疫苗的一個配送 跟它整體
的一個生產量 做一定程度的調整
只能說起頭時間大概是這樣的一個時間
然後陸續
我們會儘量催促他能夠儘快地提供
那另外在冷鏈上面應該是負
20度C 對臺灣來講不是問題了
來 我們是不是仔細講一下好了
目前 因為以前我們有記得不知道
哪個疫苗 就是需要儲存在負20度C
的一個狀態之下 所以我們二十二個縣市
都至少有一個點 有一個衛生單位 已經都有
一個冰箱是有可以儲存負20
度C的一個冰箱了
所以在這個 我們未來會把
這個就是Moderna這個疫苗
就是會送到 冷凍配送到二十二縣市
的衛生局或是
疾管署所指定的地點 那
另外就是
儲存在負20度的一個設備上 那
因為他這些設備可以在 這些疫苗
可以再運到其他的
醫療院所 那可以放2至8度
C儲存30天
所以這個整個這個施打的條件 會比BNT
這邊會好的很多
在BNT上很困難是第一個他儲存是要負
70度C
這是一個造成一個 最主要是他
解凍了以後可以施打 他大概只有三到五天
的一個效期 那這個有 大概有三十天的效期
所以相關的準備 只要是有預約的情況 事先的
計算 那這都不會是問題 相對簡單很多
部長 經濟報
兩個問題提問
因為最近這幾天針對那個南非變種病毒
的議題 尤其對我們那個AZ的疫苗
他可能造成他的有效性會有下降的一個
問題
那因為我們臺灣是
照指揮中心之前宣佈說我們是去年是不是就跟
這個AZ已經
談好簽了一千萬劑的疫苗
如果說這個
那個變種病毒這問題
一直存在的話 我們接下來 但
不曉得他們接下來到底什麼時候會供貨
到臺灣
那
到時候這個所採購的這個協議
會不會需要重新再去談 包括他的價格跟
數量
這是第一個問題
第二個問題是針對我們國內國產疫苗
的部分 因為目前有兩家
是進入二期
那個 部長您
昨天還是前天已經提到說 現在這個國內的疫苗準備
要採購大概至少一千萬劑
可是如果兩家這裡面有任何一家他二期
臨床試驗做得不順 或是說失敗 那是不是
另外一家他可以單獨就可以獲得一千萬劑
的採購
那我們國內這兩家是不是現在都有
可以量產一千萬劑的這個能力 謝謝
好這個 其實變種的病毒
到時候要不要要出來什麼 其實大概
也沒有人會知道 所以大家都是 各國都是
全世界都戒慎恐懼 看待這種變種的事情
然後第二個
就是說 進來的疫苗到底怎麼樣來施打最有效
那還是一個嘛 還是要專家根據最近的 最近
的那樣的一個資料來做一個判定
那第三個 所有的合約的簽訂 大概都是在
一開始就簽訂的
沒有辦法在到時候再來那個
在那時候能夠先簽訂的 各國如果早的
早一點簽訂的都是在
這種覺得在整體的數據或科學的證據
看起來是可接受的
那就來訂定相關的一些合約 那合約 大部分
的合約都有各種不同 不過大部分都是註明就
不能再更動了
那另外在於國產 國產的疫苗
兩個 那我們都在專家裡面認為都可以
可期待性非常高
可期待性非常高 那目前
我們已經跟這個
我們跟一家已經達成共識 基本上我們會簽
五百的購買加上五百的開口
合約了
那另外一家 我們也持續朝著這個方向來談
部長 我要請問一下那個護理師他們全家
人染疫的這個案子 有專家建議就他們的
那個過世的那個媽媽 907 說當時
這個照顧不應該交給934或者任何
一個家人來照顧 這個案
907當時應該交給專責的機構照顧
還有
863一開始就應該匡列隔離 這些都是
專家的建議 我想請問這樣的建議在未來
發生類似狀況的時候 會作為參考嗎 謝謝
這幾個案子都是在當初在隔離
的時候都已經是檢驗陰性了
第二檢驗陰性 那這一次的一個規模相對
的大
那很難就是說 你要考慮到這樣的一個利弊
得失
甚至在這麼老的時候 在醫院裡面在照顧
那又不是確診 那
醫院要怎麼樣的一個規格來照顧這些人
那他生活起居 可能是比醫療的照顧需要
的多
那我們的醫療的機構裡面都全部來做醫療
等於是個生活起居的照顧 那佔掉我們的
醫療的量能 對整體的防疫那不見得好
這裡面當然檢驗陰性不能當作
說一定不會有染疫的風險
然後當然是有 那在裡面
大概兩個就要衡量這兩個的的利弊
都要放到醫院 如果是他年輕的
也許我們就讓他個別隔離 那需要被
照顧者 那實在是很難 生活起居需要
被照顧者
後面
冒昧提問 今天早上副總統有造訪
CDC嘛 然後有提到
防疫團隊從去年過年忙到今年過年
那不知道明天就是要吃年夜飯了 部長
跟各位長官有沒有這個小確幸可以
在家跟家人吃年夜飯
然後看看新聞這樣 謝謝
好 那今天下定決心一定要在家裡吃年夜飯
希望不要有突發的新聞
希望這樣的一個決心
讓明天能夠大家很安心 一定要在家裡吃
年夜飯
這位
不好意思
想請問一下 部長 那我們剛剛有提到我們跟
兩家國內廠商已經一家簽訂了
另外一家快要簽訂 那不知道 想請問張教授
我們這邊有收到的
他們的臨床實驗的效力 那國內廠家的我們
是不是效力有怎麼樣呢 這是第一個問題 再來
第二個問題就是說
我們Moderna疫苗有點 我們外界
看起來有點像峰迴路轉 因為一直
都沒有 我們當初跟Moderna的
簽約的談妥的契機是什麼 那中間
有沒有什麼一些比較
辛苦的地方 然後有透過什麼樣子的
方式嗎 或者是說
管道嗎 那選擇Moderna這家的
契機還有原因 那大致上可不可以再請部長
說明一下
大概兩個 我就講說在我們的專家裡面
都認為這是可以被高度期待的 那至於實驗
的內容 現在
這個相關的一些規定在 也不便在這邊
做透露 不過專家都認為是可期待的
尤其在一期的實驗完之後 相關的數據
也都是滿漂亮的
所以他們認為是可期待
然後第二個Moderna在談判的時候 我們還是
選擇我們既有的管道 那跟他們的總公司
來做一個洽談 那當然這些都是有很多的
一個曲折 或者屬於商業談判的一環
這兩家其實完全都是一期臨床試驗而已
那一期臨床試驗還是要強調它最重要的是
看它的安全性 就是有沒有一些不良反應的
一些狀況 是不是夠安全
那大家順便會看它的免疫生成性
就是製造抗體的能力 綜合抗體的能力等等
所以這個時候還談不上這個有
多少效力的問題
長官好 台視提問 想請教一下像今天這個案
935的個案 因為剛剛張教授有 就是說在後期的時候
通常惡化比較嚴重 是因為免疫機制造成的 但是因為
這個案看起來好像又是病毒造成 那到底
為什麼會有這樣子一個狀況
然後另外想請教一下說
因為像我們那個AZ疫苗跟默德納
那早上其實有提到說 醫護人員想要選擇
效率比較高的默德納的疫苗也是沒問題的
但會不會擔心說這樣子的話AZ疫苗
就最後反而會剩的太多呢
然後另外就是說到時候我們疫苗到期的時候
到貨的時候 是誰會先來打這樣的第一針 謝謝
這是到貨誰會先打什麼 打第一針
好 我該講的只是說 一般的狀況下
那並不是每一個個案
都一定是這樣子 就是初期當然是
病毒比較 量比較多 那造成身體
的破壞或傷害 我們比較
擔心是病毒本身所造成的 那到後期慢慢地
會轉變成病毒量不是那麼多 那
可是如果還是保持這個很嚴重的重症
的狀況 那這時候我們比較考量的是免疫機制
所造成的身體的一些
傷害
那可是到後期 我剛才也說 有些病人也
其實也還是有可能病毒量還是維持著
相當的數量
他的病毒在他體內
就是維持得比較長久的時間都還在
CT值
沒有到30幾 或是沒有到
變陰性的狀態 我們確實也有這樣的
一些病例 所以這個個案935
那我們剛才說 我們目前的大概還有
我們密切的
觀察跟瞭解 那做更多的檢驗 看看他
身體的狀況到底是怎麼樣 那
因為才回到國內才一兩天 兩三天的
時間 還有待後續的觀察
我剛剛講就是說
就是都會保留一樣的一個優先順序 持續
去打
那當然就是說
我相信大家也聽過以前我們小
的時候常常講 就是說 有時候選來選去
選到一個賣龍眼的
你們都比較年輕
當然有的地方比較快我們就打 那有些人
覺得說我要等等 那等到最後也不見得等到
比較好的了 那基本上在臺灣能夠
打的疫苗
都是經過我們專家跟FDA的認可
那當然也是跟世界各國同步在認可的一個
情況
那至於誰會打第一個 沒有說特別安排誰要打
第一個
那就是我們的就是鋪貨下去 然後各地
開始登記 那就開始來打
部長好 最近有幾個案子像920 925
934 他們都是
因為一些原因 比如說要奔喪 或者要去出國
去工作了 然後自費採檢 他們驗出來確診 那
可是回推 他們如果沒有這些狀況
他們沒有採檢 我們也不會發現他們確診
所以有專家建議 是不是進來就先採 隔離完
再採 我想請問我們的這個採檢的制度
有沒有可以改進 還是有沒有可以
提升的空間
對 當然大家都有很多的一些構想 還有一些
想定
那第一個就是說 這我已經回答
也滿多次的 第一個
就是說 是進來採
當然你的一個就是說 進來採 那進來採
了之後 我們要採取什麼樣的行動
就不行動 在最早 去年大家講過 進來
採 我們就讓他到社區去
這是一個行動 那進來採就很有意義
可是大家也知道 進來採 如果陰性就放 我們這一年
會放掉很多的陽性的到社區去 那顯然
是不可行
那既然採了是陽性跟陰性 陽性當然
能夠先送到醫院去
那14天後
就是14天仍然都維持 那
為什麼要採
那個採有哪一個意義
會降低居家隔離 居家檢疫的時候
被感染的風險
另外一個意義是這裡
兩個意見 我們要採取行動讓採檢陰性
的人早日不用隔離 不用檢疫
那去年討論很久 大家都知道是不可行
然後另外一個建議說檢疫出來以後
因為在居家隔離中 還是有居家隔離的
一些風險
還有可能有一些同住的家人在
那比較可能會影響到他們
說我先找到一些陽性的話
那就比較減少這可行 但
另外也增加的裡面 他還是有我陰性的
或是還在潛伏期內的人 他們的一個所謂
的
警覺心
有相對變低了
那這裡面 最大就是大家講說 如果檢驗陰性
就放心了嗎
這是大家想要去做 在居檢的時候 之前
若能夠先檢驗過 大家都 家裡人都放心
那也是因為家裡人都放心的這句話讓我們
很不放心
在家裡面就會變成
所以這是一層一層來的
所以我們講說
在 就是說進來檢
然後第二個我們為什麼 既然檢這麼沒有意義
那我們是不是要求在飛機進來
的時候的PCR 三天前的PCR
那天講說我們希望在PCR 就整體在
航空器的裡面
能夠降低在航空器裡面的相對確診者的一個
風險
這也是我們採用在入境前三天的陰性
的檢 的一個檢驗的報告
那進來沒有採
好 那十四天那要不要採 這也是在去年 在
指揮中心 專家裡面
都有做過很多很多的討論
然後我們到現在來講 我們看到 大概昨天也
跟大家也特別也的做一個報告
這邊都是屬於自費採檢的部分
那這部分 我們有查到後來有確診者
是96名
那96名裡面CT值低於27的 只
有2位
只有2位
那這2個 這2位 1位是培養
是培養不出來 那
另外一位自費採並不是
因為14天 是因為他沒有
沒有入境前3天的陰性報告
所以在機場就直接採
所以換句話說從這裡來看到就是14天
之後
他能夠採出來的
事實上這些人對社會
的風險 相對於我們現在能夠 CT值都
比較 都比較高的
然後第二個這裡面我們都培養不出來
換句話說他驗得到 但他並不具一定的
傳染力
好 所以到目前來講我們還是講說 如果
如果有更新進一步的一些相關的一些
的證據 那也許我們會再採14天之後
那如果說進來的採 除非我們在要開始
更動這14天
的一個相關的一些規定 比如我在
國內裡面 我們開始打疫苗 社區造成
有一定的防護力 那想要
降低居家檢疫的天數的時候
那會考慮開始在入境的時候採
我這樣應該講得很清楚 這去年到今年
都是一樣這樣 因為
所有的證據 往這個十四天後這
裡面被檢驗出來的 不具傳染力
這個證據是越來越多 並不是越來越少
那當然未來的有一些變種的病毒情況
怎麼樣
我們會隨時監測相關的情況 那做政策的
調整
部長好 想跟部長請教一下
因為大家都對您昨天在節目上透露說
拿到默德納的疫苗很驚喜
可以請部長跟我們分享一下 是在什麼時間點
的時候確認說我們幾乎可以是談成默德納
的疫苗的嗎 所以才會是在晚上的節目
跟大家分享 不是在記者會上跟大家宣佈
謝謝
昨天下午 我們收到他們的回覆
我們的合約有繼續幾天了
那當然等到他們要來簽回來嘛 那昨天下午也
簽回來了
而且也是 他們也是發佈了新聞 我們在跟他們
談說新聞稿怎麼寫
他們就自己就先發佈了
好 來
好 那
還有 來
部長 請問一下
美國嬌生的執行長 他說
新冠疫苗可能每年都要打 就像流感疫苗
一樣 請問指揮中心認同他這樣的說法嗎
謝謝
問問張教授
好
這個好像 大家
也問過很多次了 那就是
基本上這個
整個疫情狀況或這病毒的演變
跟疫苗之間的互動的之間的關係
我們持續需要有更多的一些資料
現在當然
之前有人問過會不會流感化
流感化裡面的一個議題 當然也就是是不是
因為病毒持續的改變 我們
每年都可能會需要再重新施打這個疫苗嘛
那這個
只是
當然有人想到這些議題 那我們也持續的
關注這些議題 那這個還需要更多的一些
科學證據
那才可以去知道
所以現在任何的一個個人
或是所謂的專家 所做的設想或
推想
這都是一種可能性
可是是不是一定這樣 我們大概也沒辦法一定
這樣說了
謝謝張教授 不過我自己是越來越
認同
當然張教授他更清楚的證據 那我們是認為
這種可能性滿高 我們寧可
相信會有這樣的事情 那做這樣的一個方向
的一個準備
那是科學上會怎樣 我們當然期待不要嘛 那一
波就過去了
好 那但是我們還是要往著
就是說比較可能的一個悲觀的情況來做
各種
狀況的想定 那把一些準備 朝著那個方向來
做
好 那沒有其他問題 我們今天記者會
就到這裡 那謝謝 那祝大家新年愉快